---
layout: post
title: 滇游记
date: 2024-03-29 15:18:00-0800
inline: false
related_posts: false
---

也许真的就如《去大理》的歌词所说，对生活不太满意，所以根本毫无预兆，前一天还在想着怎么学习找工作，后一天已经被朋友的一个提议带进想象中的洱海漩涡里无法自拔，再后天就已经随着飞机轰隆隆出发。伴着窗外厚重的云雾，真的好似做梦一般。

---

我们有一周工作日的 时间。我们的总行程是，周一早上先飞到昆明，周一下午在昆明呆一会儿，再坐高铁到大理，游玩两天后坐巴士到丽江，游玩一天后返回昆明，再回到出发地。

下飞机就感受到了不同于深圳的寒冷天气，雨浠沥沥地下个不停，仅带的两件外套有点防不住寒冷的侵袭。幸而塘子巷站一下地铁就有当地美食——饵块，我俩在空着一个早上的肚子嗦着冷风站在小地摊前瑟瑟发抖，等到一个冒着热气的饵块，一口咬下，面皮糯香，温暖了整个心口。这是起伏的开始。

当天的晚餐是菌菇火锅，那些切着一块一块的发绿的真菌泡在水里，当时我实在是提不起什么食欲，服务员还刻意摆了个沙漏，表示沙子漏完了才会给我们筷子，而我完全没感觉到不信任的意思，毕竟云南的菌菇中毒案例之多，那是举国皆知的事情。随着水的沸腾，菌菇们开始变软，蒸汽驱赶着寒意的同时也氤氲着养生的气息。这顿火锅被我们翻了个底朝天，没留一片剩余，甚至还意犹未尽。这是在从没有过的事情。

当天晚上在大理古城外寻了家客栈，就让行李在客栈里休息，我俩借着大雨，到古城踩水去了。在我的想象中，古城古城，是一座古老破败的小城，像电视剧里，有座旧城隍庙，路是被风踩过被马踹过被鞋垫来来回回搓过的小沙道。而事实让我无奈却又能理解。城墙修葺如新，还搭了些许灯管，映衬之下还有点金碧辉煌的味道；街道平坦坚实，甚至还有些人造的小水流潺潺流过；街边的店铺多卖银器鲜花饼，甚而还有一整条的酒吧街，热闹非凡。无奈在于，跟想象有些出入，期望的那种古城的古气息没能见到。理解在于，这城毕竟是人住的，人是会随时代变化而变化的，城变成信息化旅游化的城，又有什么好意外的呢。兴许是雨太大，我们走了主城道的半途，就回去了。

算是第一次旅行，被店家忽悠报了个旅游团，也是常事。只是隔天的白族老兄，黑黝黝的，能说会道，除开之后的一副忽悠失败，”我不怪你们“的模样之外，也算是一个不错的人，至少给我们介绍了许多的白族风情：以旧风俗来说，在白族，女人当家作主，农活也好，家事也罢，都是由女人去做。自然的，女人的权力也就最大。而男人就在家里带带孩子，老了之后晒晒太阳。如果这是真的，那我本姓里的那份懒惰还真有向往的冲动。只是，我在网上也找不到白族母系为主的文章，旅途中也没看到什么明显的母系特征，这一点真与假，也且当作玩笑听听罢。还有一点，就是白族女性，十二岁即可出嫁，并以在左手上戴个手镯以作标志。十二岁，在汉族人眼中还只是个小女孩吧，初闻也是匪夷所思，没有证据，我也且当玩笑听罢。
游玩的景点，第一站是苍山。排个队，坐个索道，看看奇怪的不知名树，看看奇怪的松树，而后进入雾中，灰蒙蒙一片，说好的远眺洱海，可能少带了个太阳。摇摇晃晃，就到了半山腰，接着看到一个大棋盘，有多大呢，就是棋子里边是空的，可以把我塞进去绰绰有余。可惜时间太紧，我们还没能参透棋局，只能不舍前行。只是登山，看看被雾埋住的山，也算别有一番意味，有一个小瀑布，也许是被雨喂得有点饱，有点急，峡谷缺口倒不大，水流突突突地往下冲，小湖中央的观音菩萨可能还要埋怨一声休得扰人清静呢。爬山呢，也就是上个阶梯，下个阶梯，期间小心翼翼，毕竟也不想成为每年失踪的那么些人的其中一个。吃完午饭后去了蝴蝶泉，值得一谈的也就一口泉水，水深七米，碧蓝幽深，配合着小雨滴，颇有一番仙家之地的风味。黄雅莉唱过一首《蝴蝶泉边》，于是我就在蝴蝶泉边听着《蝴蝶泉边》，单是这个，就值这一下午了呢。接着，去了崇圣寺三塔。旅游团的人跟着另一个导游，啰啰嗦嗦不知道在讲些什么。我自个跑来跑去，在一座庙前发现了一颗极丑的树，歪歪曲曲的像勾勒一张人脸。我就想，为什么当动植物一旦像人，就被定义成丑陋呢？另外，为什么动物胖起来可以称之为可爱，而人胖起来，就多是丑陋呢？稍微想，也能知道，这都是人的定义，而人的定义是根据认知来的，所处的生长环境，甚至能决定人潜意识里的观念。而后我又跑进一个有三座大佛像的寺庙，庙名《大雄宝殿》（不知道哆啦A梦宝殿在何处），里边有许多立体的壁画，像是佛座下的观音还是罗汉，大多是三头六臂，有的还长了鳄鱼样的尾巴，手持刀叉弓箭戟等等武器，甚是威猛。看了约十几个，转身不见围着导游的众游客，遂出门寻找。而后在等下山的小车时，还观摩了一张文言文，大致写了九代皇帝在此剃发为僧等等恢弘大事记。

隔天黑老兄被带去买玉买银子，站了一上午，气的够呛，这就是旅游团的坏处了。中午吃饭的时候，跟几对夫妻同桌，听其中一位健谈的大叔说到稻城亚丁很值得一去，于是也心生向往了一小会。下午去了洱海，雨天的洱海，不说也罢。本来旅途的最大目标就是洱海，而今兴致被灰蒙蒙的天空和灰蒙蒙的湖面扫的一干二净。下次，如果有下次，记得查好天气，抛开旅游团，自己骑个小摩托，环着洱海溜一圈，保管开心舒服呢。

从洱海回来后，就连夜从大理跑到丽江，也就打算去看个蓝月谷，因为健谈大叔跟我们旅游方向是相反的，他们刚从丽江过去大理，也上了玉龙雪山，说上边没下雪，什么也没有，没什么游玩的乐趣。有趣的是，就刚好这两天下的这场雨，造就了灰蒙蒙的苍山和洱海的这场雨，降了些温度，让雪山上边下雪了。酒店的小老板谈到，”下雪了！我看到朋友圈都有人发了。“我心里是有些许失望过后的小小不信任感的。而当我真的坐上索道，看到皑皑白雪延绵不绝盖着延绵的雪山；当我站上栈道，捧上一团雪，揉成一团，砸向朋友时，我内心才真正有不虚此行感受。没错，这就是第一次见到雪的南方人。是雪山呀，太阳还穿不透云层，暗沉的灰突然描上重重的白，云雾缭绕，山尖儿像小船泛在白色的海浪上，波涛汹涌，也不知哪里是岸，哪里是远方。雪山下来后去了蓝月谷，蓝月谷倒不是蓝的，雨过后稍浑浊，成了碧绿的绿色，据说蓝时更美，但在我心中，那绿也绿的很美，像一块巨大的玉石嵌在地上，绿里透白，美得令人心醉。